---
title: 从gcc静态链接开始的讨论，学了好几手
author: kxn
type: post
date: 2005-12-06T03:01:59+00:00
url: /index.php/archives/17
views:
  - 4668
categories:
  - Coding
  - Tech Notes

---
昨天夜里某bbs上进行了一场关于gcc链接库的讨论，结果最后转移到了 Windows 下面 VC8 msvcr80.dll 的话题。。

事情的起因是这样的：

我想对某程序静态链接 libstdc++ ，但是动态链接　libc, 　因为这个程序用到了 dlopen , 而 dlopen 是无法静态链接的。于是我问如何在 configure.in 里面找到 libstdc++.a 的具体路径，好加在 LDADD 里面

首先是westline师弟给出的解决方案 gcc -print-file-name=libstdc++.a , man 了一下，原来 gcc 还提供了一坨类似的函数，用来把他知道的都告诉你。

接下来话题就变成了为啥需要静态链接 libstdc++ 了，我其实就是想避免 libstdc++.so.5 和 libstdc++.so.6 的问题  
但是这时侯伟大的 kirbyzhou 爷现身了　

> 发信人: kirbyzhou (世界太小 梦想太大), 信区:  
> 标 题: Re: 问个土问题  
> 发信站: (Mon Dec 5 23:36:11 2005), 转信
> 
> 主要是c++需要知道class的实现细节内容，主要是指对象的大小。  
> 不然C++的.so接口定下来也不是什么难事。
> 
> 【 在 COMMAN (　) 的大作中提到: 】  
> : 【 在 Kittyboy (Oyahoe) 的大作中提到: 】  
> : : ......  
> : : configure的时候定位出libstdc++.a的路径应该是可以的，makefile里面有那个路径，  
> 就是configure出来那个gcc的lib吧。。  
> : : 不过静态libstdc++并且动态libc这个要求也特别了一点。。  
> : 这个是想尽量减少依赖性呀，FC2 上面是 libstdc++.so.5 , FC3 上面就是 libstdc++.s  
> o.6 了，太变态了，libc 倒是从 redhat ?.? 的时候开始已经是 libc.so.6 了。RH 9 开  
> 始里面的名称也都是 GLIBC2.3 了

接下来大家开始讨论 Windows 下面把　MSVCR71.DLL 的符号都给 forward 到 MSVCRT.DLL ，以减少程序依赖性的问题。

kirby 爷还是一如既往的拍砖。

> 发信人: kirbyzhou (世界太小 梦想太大), 信区:  
> 标 题: Re: 问个土问题  
> 发信站: (Tue Dec 6 00:11:24 2005), 转信
> 
> 【 在 boost (我是一棵无聊) 的大作中提到: 】  
> : 什么意思？缺的那些symbol？还是说名字一样过去也不去？  
> 1.缺symbol，比如一些检查stack的内部小函数。  
> 2.bootstrap不一样
> 
> : 【 在 COMMAN (　) 的大作中提到: 】  
> : : 但是 MSVCRT.dll 基本可以肯定不能支持 MSVCR71 的那些函数吧。我严重怀疑 forwar  
> d 过去了也是一调用就崩。

> 发信人: kirbyzhou (世界太小 梦想太大), 信区:  
> 标 题: Re: 问个土问题  
> 发信站: (Tue Dec 6 00:35:30 2005), 转信
> 
> 1.exception/type_info及其子类的size不兼容问题  
> 2.swprintf以及一系列和wchar_t*有关的东西  
> 3._\_set\_buffer\_overrun\_handler等一系列  
> 【 在 COMMAN (　) 的大作中提到: 】  
> : admire 爷，看来您已经研究过缺 symbol 的函数名了，给个列表吧。  
> : 【 在 kirbyzhou (世界太小 梦想太大) 的大作中提到: 】  
> : : 1.缺symbol，比如一些检查stack的内部小函数。  
> : : 2.bootstrap不一样

然后下来开始关于 manifest 的讨论。起因是大家开始讨论 VC8 的 msvcr80.dll 的安装问题，kirby 说这个一定要带 manifest, 否则根本不能用。我觉得不是这样的，不过我还没有做试验证明

> 发信人: COMMAN (　), 信区:  
> 标 题: Re: 问个土问题  
> 发信站: (Tue Dec 6 00:41:47 2005), 转信
> 
> 嗯，manifest 是表明了你这个 dll 在什么样的 context 下面 load  
> 然后 xp 支持一组 activatectx 之类函数，程序可以调用设定要用什么 context.  
> 如果非常懒，可以给程序也写一个 manifest, 这样 xp 的 loader 会帮你做这个事情  
> 两者加一起就可以自动动态挂接编译者想要的 dll 版本了。不会造成 dll 版本冲突。  
> assembly 同理。
> 
> 所以我总觉得这个不是必须的，如果没有大不了 fallback 到 system32 下面去 load 嘛
> 
> 【 在 boost (我是一棵无聊) 的大作中提到: 】  
> : 我土鳖地问一句，manifest是不是就是包了一个依赖的crt dll的assembly名字，  
> : 用来在winsxs目录下找dll？  
> : 【 在 COMMAN (　) 的大作中提到: 】  
> : : 可能是，我刷个牙回来还没有拍出来，不过我还是觉得manifest 不是必须的，跟 wins  
> xs 下面那些冲突就冲突了，基本造成问题的可能性微乎其微，只要 microsoft 这个 dll  
> 的向下兼容性还能够保持就行。

本来话题发展到这里，已经跑题很远了，但是 zeel 爷出现了，并且给出了这个话题开始的最标准答案  
为这个讨论划上了完美的句号。

> 发信人: zeel (我爱我老婆), 信区:  
> 标 题: Re: 问个土问题  
> 发信站: (Tue Dec 6 00:25:03 2005), 转信
> 
> 发信人: Valentin Nechayev <netch @segfault.kiev.ua>, 信区: Unix  
> 标 题: Re: Linking with different static and dynamic library  
> 发信站: Dark side of coredump (Tue Mar 11 20:15:23 2003)  
> 转信站: SMTH!maily.cic.tsinghua.edu.cn!news.happynet.org!news.cn99.com!newsfeed  
> 出 处: news.lucky.net
> 
> >>> Kenji Chan wrote:
> 
> KC> Here I've got a "program" which links to two library lib\_a and lib\_b  
> KC> when I use --static for g++, it links all library statically  
> KC> But how can I do this:  
> KC> program --> statically lib_a.a  
> KC> also --> dynamically lib_b.so  
> KC> What command should I type?
> 
> If your system uses GNU ld, you may try following:
> 
> gcc -o $prog $objs -Wl,-Bstatic -l\_a -Wl,-Bdynamic -l\_b -Wl,-Bdynamic
> 
> last -Wl,-Bdynamic is here to provide mode for system default libraries  
> (libc, etc.)
> 
> (If linker isn't GNU ld, find details in linker manuals.)</netch>