---
title: Treo 650 和北京移动的 EDGE 升级不兼容?
author: kxn
type: post
date: 2007-06-03T05:38:26+00:00
url: /index.php/archives/175
views:
  - 2464
categories:
  - Uncategorized

---
最近这段时间来, Treo 650 在北京越来越难上 GPRS, 最常见的是在 Signing on 的时候很长时间不结束, 最后出一个错误. 少数情况是在 Attach GPRS 的时候就挂掉了. 如果在 Java 程序里面遇到这种现象, 死机的概率非常的大. 可怜我又要用 ucweb 看新闻和小说(Blazer 好是好, 就是太费流量了, 用不起). 于是一天下来, 机器怎么着也要被重启个七八次的, 实在是让人无法忍受. 开始以为是移动的问题, 但是我换回以前用的 K700c, GPRS 就一切正常. 所以肯定跟 650 有点关系.

仔细的观察了一下, 这个似乎是和位置有关的, 而且是逐渐的变成这样的. 比如说在城铁五道口到西直门沿线, 以前非常正常, 然后逐渐的五道口不好用, 接下来西直门也不行了. 我家附近从原来的非常正常也变成现在的基本一定要卡死在 Attach GPRS. 所幸的是地铁里面目前还可以用, 每天上班路上才不那么寂寞. 另外就是出这个问题的时候, 重启或者关闭再打开电话模块只有一定概率能解决, 而且这个概率在不断下降中. 

要说最近有可能影响 GPRS 使用的事情, 也就是移动升级 EDGE 了, 在网上面搜索了一下"北京 650 gprs 问题", 发现也有不少人遇到相同的现象, 大家都认为这个是移动升级 EDGE 过程, 过一段时间就会好. 但是我比较奇怪的是这现象都这么长时间了, 情况不仅没有好转, 反而越来越严重, 只能怀疑北京移动支持 EDGE 的设备和 650 有不兼容现象, Treo 650 这东西看说明是支持 EDGE 的, 但是设备兼容这个事情, 谁都不好说. 于是我问了一下北京移动的同学, 他说我家附近的基站已经900/1800全频开了 EDGE , 我想这也许能解释现在在我家已经完全无法用 650 上网了吧. 

现在我已经换回了老的 K700c, 目前一切正常, 不过我已经在计划换手机了. 显然北京移动不太可能因为 Treo 650 这么个小众手机调整基站, Palm 公司更是一向对群众呼声比较不感冒 (Vista 下面的 HotSync 到现在补丁都没有出来). 所以 Treo 650 这个没娘疼的孩子十有八九要被北京移动彻底打倒了, 当北京市全城移动基站都打开 EDGE 的时候, 650 用户要么转联通, 要么换手机, 要么不上网. 到底该怎么办, 答案是很显然的了. 

PS: 有人有 680 的能不能在五道口城铁站站台上面测试一下啊? 我在西面站台上面就是死活不成功. 如果 680 能搞定, 650 估计解决的希望就更加渺茫了. 

PS2: 我现在可能想换 SE M608C, 但是据说 UIQ 和 S60 完全不兼容, 导致 UIQ 上面没什么软件可以用, 这情况有多严重啊? 或者 S60 的有啥推荐没有, 就是可用软件比较多. 屏只要别小得像个老式手机就好, 还有就是反应别太慢, 据说有人把 Treo 650 里面八百多联系人倒进 N70, 一下 N70 的地址本就慢得不能忍受了. E61i 个头看起来似乎有点大了, 要不然是个不错选择. WM 的暂时先不考虑吧, 电池短, 个头大, 这些都是比较不爽的地方.